Respuesta de la descripción de la cabecera de Jojupango

1. Al primer capítulo se responde que, en esta cabecera, no hay españoles: es cabecera y pueblo de indios, [en] encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar; es jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpan. Llámase Jojupango, porque está poblado a la falda de una sierra muy fresca y muy verde, y quiere decir, Jojupango, “campo y sierra verde”.

2. Al segundo capítulo se responde que el primer descubridor de este dicho pueblo fue un Gonzalo Portero, español, que por mandado del Marqués del Valle vino a descubrirlo y conquistarlo con algunos españoles, que no saben los indios ahora cuántos eran. Y habrá, [de] esto que dicho es, sesenta y tres años poco más o menos. Y no tuvieron guerra ninguna, sino que, buenamente y con mucha paz, se dieron los dichos indios, por noticia que tenían de que ya otros se iban dando.

3. Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo es muy húmedo y caliente, y en todo el año hay neblinas secas y mojadas: las mojadas en un tiempo, y las secas en otro. Hay muchos arroyos de muy linda agua en torno de este dicho pueblo. Los vientos que corren son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año.

4. Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandes montes y peñascos, que con gran dificultad se camina por los caminos. Es muy fértil de arboledas, y hay pocos pastos, por los muchos derrumbaderos y peñascos que hay. Es abundosa de frutas en gran cantidad, y es abundante de mucho maíz.

5. Al quinto capítulo se responde que es tierra de grandes montes, como está dicho, y fue tierra muy poblada de cantidad de indios, que, respecto de ello, hay ahora muy pocos. Y apocóse la gente, por enfermedades de sarna y pujamientos de sangre, [para los] que no tuvieron remedios. Y, los pueblos en que ahora están los indios, son permanentes, aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios muy tochos e ignorantes los que son plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte. Y son de poco ánimo, y, los unos y los otros, muy movibles en todo. Son amigos de sólo comer y beber y holgar. Y son, de lengua, totonaques, diferentes de mexicanos; aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7. Al capítulo sexto se responde, digo, al capítulo séptimo, que, desde este dicho pueblo de Jojupango a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el virrey, hay treinta y cuatro leguas.

8. Al capítulo octavo se responde que, las leguas que hay a la dicha ciudad de México, son por caminos montuosos y, [en] alguna parte, llanos; y no son por vía recta, sino torcida, y son, las leguas, ordinarias.

9. Al noveno capítulo se responde que tiene, este dicho pueblo de Jojupango, quinientos y ochenta indios, y ya está dicho que son de encomienda de Diego de Villa Padierna y de Gonzalo de Salazar, vecinos de la ciudad de México. 

10. Al capítulo deceno se responde que está este dicho pueblo, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes; y hay sola una iglesia en él, y está en ella un cura y Vicario que administra la doctrina cristiana.

11. Al onceno capítulo se responde que es [jurisdicción de la] alcaldía mayor de Hueytlalpan, como dicho es, y hay, desde éste de Jojupango al de Hueytlalpan, cinco leguas; y tiene cuatro pueblos que acuden a misa al dicho pueblo de Jojupango, y son, cada uno por sí: Tecpatlan, Quatotola, Amíztlan y Coayango. Están en término de dos leguas unos de otros; son caminos ásperos y malos.

12. Al doceno capítulo se responde que tiene en su comarca, este dicho pueblo, a [los] pueblos de Hueytlalpan, Chachalintla, Zacatlán, Tzotzocolco [y] Tonatico, cabeceras por sí, y grandes. Y Hueytlalpan [está] al sur, y Zacatlán, al poniente, y Tzotzocolco, al norte, y Chachalintla también.

13. Al capítulo treceno se responde que [la lengua [que se habla en este dicho pueblo] es lengua totonaque, como dicho es, y de la suerte de [las] otras cabeceras dichas.

14. Al catorceno capítulo se responde que, antiguamente, tributaban a Montezuma mantas de algodón. Adoraban al demonio, en sus ritos y ﬁguras de piedras.

15. Al capítulo quince, se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie, y el hábito que usaban y traían los dichos indios en aquel tiempo era un paño puesto en sus vergüenzas, y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en el hombro. Y, ahora, traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüelles porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Y comían lo que ahora comen, que es gallinas y maíz y chile y frutas de la tierra, y, la causa por que había más gente en otros tiempos, era porque cada indio tenía las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una sola, y viven con razón y justicia y matrimonio, no paren tantas. Y los propios indios respondieron y dijeron esto.

16. Al capítulo dieciséis, se responde que hay muchas sierras, y una de ellas particularmente, [que se llama] Amiztlan, que quiere decir “cerro de tigres” porque allí los hay.

17. Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Jojupango es pueblo sano, y las enfermedades que más acuden y hay en algunos tiempos son calenturas y pujamientos de sangre, como dicho es. Y, cuando se curan, es con pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, se les aplaca la calor y el mal; aunque dicen los dichos indios que no hace mucho efecto, sino que naturaleza los cura y el curso del tiempo. 

18. A los dieciocho capítulos, se responde que no hay sierra más señalada que la dicha atrás, que se ha de notar porque toda es una cordillera, y montuosa y escabrosa.

22. A los veinte y dos capítulos, se responde que hay, en los cerros y montes de este dicho pueblo, árboles en cantidad muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámase tlacuilolquahuitl un género de ellos, que quiere decir “palo pintado”; y otro género se llama ayacachquahuitl, que quiere decir “nogal” porque de esa forma es; y otro palo hay que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, una fruta de esta tierra, de dónde sacan tablas recias. Y los palos susodichos son buenos para sillas, camas y otros aprovechamientos. 

23. Al capítulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y piñas y otros árboles de rosas de la tierra: unos se llaman yolosuchiles, que quiere decir “súchiles de corazón”, y hay otro árbol que se llama elósuchil porque la rosa es a manera de mazorca, porque de esa hechura es; no son buenas más de para oler. Los frutales que hay de la tierra son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y hay plantanos muchos. Y todos éstos no se cultivan, sino que cada año dan su fruto. Cógese miel blanca, aunque no mucha: tienen sus colmenas a uso de Castilla.

26. Al capítulo veinte y seis, se responde [que hay una yerba] que se llama tlepatli, que quiere decir “yerba de fuego”: ésta es veneno ponzoñoso porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, que, estrujándole el zumo y bebiéndolo, purgan dentro de dos horas mucho: y es de calidad caliente.

30. Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal de más de treinta leguas del dicho pueblo, que en esta cordillera no la hay.

31. A los treinta y un capítulos, se responde que las casas de los indios son de piedra algunas, y otras de tapias. Y la manera de las casas son chicas, cubiertas de paja, y cada uno la tiene conforme a su posible. No tienen calles formadas ni hay buena traza en el dicho pueblo, por estar poblado entre bosques. No tiene fortaleza alrededor más de los montes que hay junto a él.

33. A los treinta y tres capítulos, se responde que los tratos de estos indios son que cogen algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a mercar; y cógese cada año. Y cógese tres veces maíz en el año. Pagan a sus encomenderos en mantas, conforme la tasación que tienen, que es, cada indio, una pierna de manta cada año que vale un peso.

34. Al capítulo treinta y cuatro, se responde que es [en el] obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Jojupango a donde reside la catedral y el obispo, treinta y cuatro leguas ordinarias, por camino llano y áspero: no es vía recta, sino torcida.

Fin de la respuesta del pueblo de Jojupango, cabecera.

Traza y pintura del dicho pueblo de Jojupango y los pueblos de Amiztlan y Tecpatlan y Coayango, y Cuatotola