Respuesta de la descripción del pueblo y cabecera de Papantla, [cuyo] encomendero es Cristóbal de Tapia, vecino de México

1. Al primer capítulo se responde que este pueblo se llama Papantla porque los indios, en tiempo de su gentilidad, [tuvieron] un principal que se llamaba Papantla, [el cual] recogió cierta gente y pobló aquí en esta parte. Y, cuando vino el Marqués del Valle, tuvieron nueva de su venida estos indios y, como vieron que Montezuma se había sujetado, aunque ellos no estaban a él sujetos, se sujetaron al dicho Marqués.

3. Al tercero capítulo se responde que es tierra muy caliente y muy húmeda, y lo más del año hay neblina. Y las aguas ordinarias son, desde el mes de abril, hasta septiembre, y llueve tanto, que crecen en gran manera los ríos y arroyos, que se llevan los árboles y ciegan los pasos y caminos. Los vientos que más corren de ordinario son norte y sur.

4. Al cuarto capítulo se responde que está este dicho pueblo entre unos cerros montuosos, porque los naturales se hallan mejor allí. Hay muchos arroyos que, en sus riberas, se cogen muchas frutas de la tierra en gran cantidad, que falta gente que las goce y coma, y las comen los pájaros. Cógese mucho maíz; hay abundancia de gallinas, de Castilla y de la tierra, y hay abundancia de pastos.

5. Al quinto capítulo se responde que es pueblo de trescientos vecinos, con los sujetos, y que, cuando vino el Marqués del Valle, había quince o dieciséis mil hombres; y que, por las pestilencias y mortandades que ha habido, se han acabado. No tiene este pueblo traza, sino que los indios viven lejos unos de otros, en laderas de cerros. Y el hábito que traen es lo ordinario: manta y camisa y zaragüelles, [y], las indias, su güipil a manera de sambenito y unas naguas que ellos llaman, con que se cubren de la cintura abajo. Son indios toscos y broncos de juicio todos; son indios muy trabajadores, que viven de la labor de sus manos, porque siembran y pescan en los ríos, de que se sustentan. Hablan lengua totonaque, y algunos entienden bien la mexicana.

7. Al séptimo capítulo se responde que está este dicho pueblo, a la ciudad de México, a cincuenta leguas, y al pueblo de Hueytlalpan, donde está el alcalde mayor, a treinta leguas; y al pueblo de Tuzapan, que está despoblado y no es de esta jurisdicción, hay doce leguas; y al pueblo de Chachalintla, que es de Juan de Cuenca, otras doce; y al pueblo de Quetzalcoatl, otras ocho leguas. Y, para andar y pasar a todos estos dichos pueblos, se pasan muchos ríos con peligro. Todos estos dichos pueblos están a la banda del sur, y la mar está, desde este dicho pueblo de Papantla, [a] ocho leguas nomás, y está al norte. Y todas estas leguas son [de] las ordinarias.

9. Al noveno capítulo se responde que se refieren al segundo, digo, al primero capítulo.

10. Al décimo capítulo se responde que está este dicho pueblo en espesura de monte poblado, como dicho es. Tienelos en visita, para la administración de la doctrina, un cura y vicario que asisten en el pueblo de Chachalintla, de suso contenido.

[al margen: Este pueblo Matlactonatico es de Gonzalo de Salazar y Diego Villa Padierna]

11. Al onceno capítulo se responde que es [jurisdicción de la] alcaldía mayor del pueblo de Hueytlalpan. Y está, junto a este dicho pueblo, [a] ocho leguas de él hacia la banda del sur, un pueblo que es de la propia jurisdicción, que se llama Tenanpulco, que no tiene casi ya indios, que es encomienda de Francisco Valadez, vecino de la Villa de Carrión, [y que] tiene obra de doscientos indios. Y hay otro pueblo que se llama Matlactonatico, que es de esta forma, traza y manera: que están junto el uno del otro, y no tiene casi gente, por las muchas calores y pestilencias que allí ha habido, que es tierra muy enferma sobremanera. Y en estos dos pueblos [aquí] contenidos, cuya interpretación de estos nombres no se supo, ni los indios saben decir por qué se llamaron de estos nombres, “se coge gran cantidad de miel blanca, y hácese y críase en colmenas, como en España. Van pintados adelante, como en el margen de yuso se verá. Están, de distancia al pueblo de Hueytlalpan, a catorce leguas, y están hacia el norte. Y el dicho pueblo de Matlactonatico es de Gonzalo de Salazar y [de Diego] de Villa Padierna, y son, de lengua, totonaques, como los demás de esta provincia de Hueytlalpa.

12. Al doceno [capítulo] se responde que tienen estos dichos pueblos en su comarca al pueblo de Xonotla, hacia oriente, de donde un beneficiado que allí está los visita y administra la doctrina cristiana. Y hay, desde el pueblo de Xonotla a ellos, diez leguas. Y el pueblo dicho de Papantla tiene muchos términos de tierras y muchos llanos, las cuales los virreyes de esta Nueva España, por ser y haber sido tierras baldías, han hecho mercedes de sitios de estancias para ganado mayor, las cuales están al presente pobladas de vacas. Y, para este efecto, son muy principales tierras. Y tiene una estancia un Diego de Cepeda, vecino de México, y está del pueblo de Papantla quince leguas hacia oriente; y está otra estancia cerca de esta, que es de un Diego Larios, también vecino de México. Y, para ir y pasar a estas dos estancias desde el dicho pueblo de Papantla, han de pasar por un caudaloso río que le llaman el Río de San Pedro y San Pablo.

14. Al catorceno capítulo se responde que tenían estos indios, antiguamente, un gobernador puesto por Montezuma, que los tenía en paz; y que, antes que Montezuma nasciese ni heredase este reino, no estaban estos indios sujetos al padre de Montezuma ni a otra persona, y que tenían guerra con él y defendían sus tierras. Y peleaban con flechas y arcos, desnudos en cueros. Y que, después, vinieron, dende ha muchos años, que ya estaban cansados de defender sus tierras y términos, [y] se dieron buenamente a Montezuma, al cual obedecían, como dicho es: tributábanle mantas, y pepitas y maíz y chile. Adoraban a unos indios muy viejos que ellos escogían para su rito, porque éstos eran agüeros y hablaban con el demonio, y los tenían por dioses y, como dicho es, los adoraban.

15. Al quinceno capítulo, se responde que comían estos dichos indios, y comen, gallinas y maíz y frutas de la tierra, y pescado que cogen de los dichos ríos.

17. A los diecisiete capítulos, se responde que el dicho pueblo de Papantla es algo enfermo, por ser muy cálido; y las enfermedades que más acuden algunas veces son calenturas y pujamientos de sangre. Cúranse con yerbas, que sus nombres no se saben en lengua mexicana, por [más] diligencias que para ello se buscó, sino es en lengua totonaque, y ansí no se puso aquí la interpretación de ellas.

23. Al capítulo veinte y tres, se responde que hay muchos naranjos de Castilla, y no hay limas ni otras frutas de Castilla; y hay, las de la tierra, como dicho es, en cantidad. Hay mucha caza de venados, conejos, y muchos papagayos y muchos micos, y martas y guacamayas muy lindas. Y hay junto a este dicho pueblo, a seis leguas de él, [un río] que está puesto en el capítulo doce que se llama San Pedro y San Pablo, y este dicho río es muy provechoso porque se coge y pesca en él gran suma de todo género de pescado; y péscanlo los indios con anzuelos y con redes de hilo. Y está en este dicho río, a la boca de él, una pesquería de un Francisco Vázquez Carrillo, vecino de la ciudad de los Ángeles. Y va un otero, desde esta pesquería, a la estancia de Diego de Cepeda atrás contenida, de tres leguas, por camino llano. Y está esta pesquería dicha a la banda de oriente, digo, al lado del dicho río. Cogerá el dicho Carrillo, cada año, más de mil arrobas de todo género de pescado. Y está, en la ribera de este dicho río, un gran monte de muchos árboles, que no se saben los nombres, y que cortan de ellos vigas en cantidad y para pilares de casas, y sirven para mástiles de navíos y para hacer barcas y navíos. Y hay mucha madera de cedro para tablas y hay, por año, gran saca de esto para la ciudad de la Veracruz, que lo llevan por este dicho río, en canoas, a la boca de la mar por donde él entra y, desde allí, por la propia mar, en barcas lo llevan a la isla de San Juan de Ulúa.

30. Al capitulo treinta, se responde que se proveen de sal que viene de la provincia de Campeche, en barcas, por la mar, y [estas] vienen de San Juan de Ulúa, el puerto e isla, en dos días naturales, por la mar. Y visten los dichos indios algodón que cogen, como es ordinario.

31. Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de este dicho pueblo de Papantla son todas de tapia, y la iglesia lo es también, y son cubiertas de paja.

32. Al capítulo treinta y dos, se responde que no hay fortaleza ninguna en este dicho pueblo hecha a mano, y solamente hay unas ciénagas alrededor, que con dificultad, en tiempo de aguas, se entra en él, y, en tiempo de seca, no tienen casi agua.

33. Al capítulo treinta y tres, se responde que los contratos que tienen estos dichos indios son: que los españoles que vienen en las dichas barcas por madera, contratan con los indios, y les venden sal de Campeche y vino de Castilla, que traen en botijas, y otras mercadurías, a trueco de maíz y a trueco de gallinas, para llevar a la isla de San Juan de Ulúa y a la ciudad de la Veracruz.

34. El capítulo treinta y cuatro, se responde que [es en el] obispado de Tlaxcala, y hay, desde este dicho pueblo de Papantla a donde reside la catedral, que es en la ciudad de los Ángeles, por vía recta, cincuenta y cuatro leguas: y son de malos caminos, y buenos en algunas partes.

38. Al capítulo treinta y ocho, se responde que, desde este dicho pueblo de Papantla a la Mar del Norte, hay diez leguas, y es la costa de San Juan de Ulúa, por donde vienen las flotas [y] navíos de Castilla. Y vienen a reconocer esta tierra y términos de este dicho pueblo, cuando andan barloventeando por entrar en el dicho puerto de San Juan de Ulúa. Y, en esta dicha costa, hay un puerto que le llaman Tecolutla, [junto al] río, de suso contenido, que se dice de San Pedro y San Pablo; [aunque] no pueden entrar navíos en él, porque tiene muy angosta canal y ser muy bajío, que no tiene tres brazas de hondo al entrar del río. Y es río para que pudieran en él estar surtas más de quinientas naos, si la dicha canal fuera hondable; y, ansí, no entran sino barcas, que, por baja que esté la canal, pueden entrar bien. Y estas dichas barcas vienen a este dicho río por lastre y por madera, como dicho es, y por otras cosas necesarias al dicho puerto de San Juan de Ulúa y a la [ciudad de la] Veracruz. Y, cuando en esta dicha costa ventea norte, anda brava la mar y no se puede navegar por la costa, si no es con gran peligro.

39. A los treinta y nueve capítulos, se responde que, en la dicha costa, un cuarto de legua la mar adentro, hay muchos arrecifes, que se divisan en partes desde la propia orilla.

40. Al capítulo cuarenta, se responde que crece esta dicha mar, en esta dicha costa, desde el medio día hasta media noche y, de allí abajo, mengua cien pasos, poco más o menos.

42. A los cuarenta y dos capítulos, se responde que no hay, en esta jurisdicción del alcaldía mayor de Hueytlalpan, otros puertos más del susodicho.

44. A los cuarenta y cuatro capítulos, se responde que el dicho puerto [de Tecolutla] tiene tres brazas de hondo en la canal, término de largor de cincuenta pasos, y, en entrando el río adentro, tiene de fondo en tanto grado, que no se puede juzgar; y esto no es en todo el río, salvo que, en los cabos que menos hondable es, fuera de la barra y canal, pueden sin pesadumbre estar surtos navíos muy grandes, como dicho es. Y la dicha canal es arenisca por abajo y, los topaderos de un cabo y otro, también los son.

45. Al capítulo cuarenta y cinco, se responde que se ha de salir, por este dicho puerto, por la misma parte por donde entran: y éntrase con norte blando y con brisas, aunque sean pocas, y sálese de él con sur y terrales. Y la salida del dicho puerto, como vamos la mar adentro, es a oriente, y la entrada es, como venimos, al poniente, vía recta entrambas cosas.

46. A los cuarenta y seis capítulos, se responde que de muchos pueblos se pueden proveer, los que allí vienen, de leña, maíz, gallinas, frutas y todo lo necesario, y agua buena; [porque,] aunque la del dicho río es salada, pero hay arroyos dulces.

Fin de la respuesta del pueblo de Papantla y sus términos, con el río de San Pedro y San Pablo.