Número 138. Teutlalpa o Güetlalpa. Obispado de Tlaxcala. Nueva España. Céspedes.

Hueytlalpan y su partido

Respuesta de la Instrucción del pueblo de Hueytlalpan y su jurisdicción

En el pueblo de Hueytlalpan de esta Nueva España, en treinta días del mes de mayo de mil y quinientos y ochenta y un años, el ilustre señor Juan de Carrión, alcalde mayor de este dicho pueblo y sus sujetos y toda su jurisdicción por su Majestad, y por ante mí, Joseph Velázquez, vecino de la Ciudad de los Ángeles, persona que fui nombrada para hacer y escribir lo que de yuso se hará mención, y jurado legalmente, dijo que por el muy excelente señor Don Martín Enríquez, virrey que fue de esta Nueva España, le fue mandado y encargado que, mediante una Instrucción y Memoria de cincuenta capítulos que se le entregó, para hacer la descripción y relación de la tierra y pueblos de toda su alcaldía mayor y jurisdicción, respondiendo a cada capítulo lo que se supiese, según y como en ella más largamente se contiene; en cumplimiento de lo cual, el dicho señor alcalde mayor procuró hacerla, e hizo, por la mejor vía y orden que se pudo relatar, y por mano de mí, el dicho Joseph Velázquez, y en presencia suya.

Y las personas que al hacerla se hallaron en cada pueblo y a cada particularidad por sí, fueron los indios más viejos y más antiguos y principales que se pudieron hallar, y cada uno particularmente decía y relataba lo que todos juntos, los cuales eran y fueron de cada pueblo y cabecera por sí, de suerte que, lo que en las dichas respuestas depusieron y va escrito, es lo más cierto y verdadero que se pudo saber, haciéndose, como se hizo, muy en forma y con buen orden, y por lengua mexicana de mí, el dicho Joseph Velázquez, que, por entenderla bien, no hubo intérprete para este efecto. Y estas dichas respuestas y relaciones se dieron y entregaron al ilustre señor Gordián Casasano, persona que tiene a cargo darlas a quien las hubiere de hacer y tomarlas a cobrar, cuyo tenor de ellas es el que se sigue:

1. Respondiendo al primer capítulo de la instrucción atrás contenida, lo que de él hay es que, en la alcaldía mayor de Hueytlalpan, no hay pueblo de españoles; y la cabecera del partido es Hueytlalpan, y es poblado de indios. Y llamóse Hueytlalpan porque, antiguamente, después de estar poblado de indios totonaques, que son diferentes de mexicanos, vinieron indios de la provincia de México y, como vieron tanta tierra, y tantos cerros y tan poblados, le pusieron por nombre Hueytlalpan, que quiere decir en lengua castellana “grande tierra y de grandes cerros”.

2. Al segundo capítulo se responde que los primeros descubridores y conquistadores del dicho pueblo de Hueytlalpan fueron Pedro Cintos de Portillo y Juan de Salazar, los cuales vinieron por mandado del Marqués del Valle, y no entraron con guerra, sino de paz. Y los dichos indios se les dieron, por la noticia que tuvieron que se había dado Montezuma en México. Y [dijeron] que, el año de quinientos y diez y seis, entraron en este dicho pueblo y sus términos los dichos Pedro Cintos y Juan de Salazar, y el dicho Marqués del Valle se lo dio en encomienda al dicho Pedro Cintos, y todos sus sujetos; y, después, el dicho Pedro Cintos, el año de mil y quinientos y veinte y uno, se metió fraile francisco y dejó los pueblos a su Majestad, y otros que tenía, en cuya real cabeza están ahora. Y esto se responde.

3. Al tercero capítulo se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpan es húmedo y muy caliente, y sus sujetos mucho más, y en todo el año, o más tiempo de él, hay neblinas que destilan de sí agua, y otras veces secas, de las cuales se producen grandes humedades; y hay muchas aguas en torno de los dichos pueblos, por sus riberas. De los vientos que más combaten en los dichos pueblos, son norte y sur, interpolados, y llueve lo más del año, aunque más desde el mes de junio hasta el mes de octubre, que, entonces, se acaban y vuelven neblinas secas. Y los dichos vientos, norte y sur, corren muy furiosos en los meses de febrero y abril.

4. Al cuarto capítulo se responde que es tierra de grandísimos montes y peñascos que con gran dificultad y peligro se camina, y hay, entre estos montes y peñascos, muchas fuentes de lindas aguas: es muy fértil de arboledas la redondez de los montes en torno de las dichas fuentes. Hay pocos pastos para ganados, por las muchas piedras que hay; es tierra abundosa de frutas en cantidad; cógese mucho maíz.

5. Al quinto capítulo se responde que fue tierra muy poblada de cantidad de indios [y] que, respecto de ello, hay muy pocos ahora. Apocóse la gente, por enfermedades de sama y pujamientos de sangre que no tuvieron remedios. Y los pueblos en que ahora están los indios son permanentes; aunque no mucho, por ser tierra tan doblada. Son indios tochos y muy ignorantes los que son comunes y plebeyos, y, los que gobiernan a éstos, son de buenos entendimientos; y, en las inclinaciones, todos son de una suerte, que son de poco ánimo y, los unos y los otros, muy móviles en todo. Son amigos de sólo comer, y beber y holgar, y son de lengua totonaques, diferentes de mexicanos, aunque los mayorales y principales saben todos la lengua mexicana.

7. A la séptima respuesta se dice que, desde este dicho pueblo de Hueytlalpan, que es la cabecera de la alcaldía mayor, como dicho está, hay de distancia a la ciudad y corte de México, donde residen la Real Audiencia y el virrey, treinta y cuatro leguas.

8. Al octavo capítulo se responde que las leguas que hay a la dicha ciudad de México son por caminos montuosos y, alguna parte, llanos: no son por vía recta, sino torcida; son, las leguas, ordinarias.

9. Al noveno capítulo se responde que hay, en el dicho pueblo de Hueytlalpan [y sus sujetos], mil y quinientos tributarios de su Majestad.

10. Al deceno capítulo se responde que están los dichos pueblos, como dicho es, en grande espesura de cerros y montes, y hay sola una iglesia en este dicho pueblo de Hueytlalpan, donde está un cura beneficiado 
que administra la doctrina cristiana.

11. Al onceno capítulo se responde que es alcaldía mayor por sí, como de suso está dicho, y los sujetos que tiene el dicho pueblo de Hueytlalpan, que son de la administración del dicho cura, son los siguientes: Coatepec, Chichicpáhuatlan, Olintlan, Zapotlan, Chimalco, Huehuetla, Chilchota, Comapa, Netotoniloyan, Caxoacan, Ozelonacaztla, Atliquizayan, Nestequilan, Tuchtlan, Nanacatlan, Huitzila, Zongozotlan, Zapotitlan, Tapayula, Iztepec y Caniohuautla.

12. Al doceno capítulo se responde que tienen estos dichos pueblos, en su comarca, otras cabeceras: de una parte, Xonotla, beneficio y curato por sí, [que] está hacia oriente; y otro beneficio y curato que se llama Chachalintla, hacia el norte; y otro beneficio y curato, que se llama Tetela, está hacia la banda del sur; y otro que se llama Jujupango, hacia el poniente; y otro pueblo y cabecera, que es gran provincia, que se llama Zacatlan, está hacia el sur; y otra cabecera está hacia oriente, que se llama Tenanpulco; y otra cabecera que se llama Tzotzocolco, que está hacia el norte. Y todas estas dichas cabeceras, pueblos nombrados en este doceno capítulo, son en torno y comarca de este dicho pueblo de Hueytlalpan: están a cinco y seis, y ocho y diez leguas, [por] caminos de grandes 
sierras, muy malos de andar.

13. Al treceno capítulo se responde que la lengua y lenguas de toda esta comarca es la totonaque.

14. Al catorceno capítulo se responde que estos indios eran vasallos de Montezuma, tributándole mantas de algodón. Tenían sus ritos de piedras y figuras de ellas, en las cuales adoraban.

15. Al quinceno capítulo se responde que tenían estos indios gobernador puesto por Montezuma, que los gobernaba y los tenía en justicia y paz, acudiendo, lo principal, el dicho Montezuma a cobrar sus rentas y tributos. Y no tenían guerra con nadie. Y el hábito que usaban y traían los dichos indios, en aquel tiempo, era un paño puesto en sus vergüenzas y una manta larga puesta como ahora, que les cubre todo el cuerpo, con una lazada en un hombro. Y ahora traen y usan la propia manta, y traen una camisa y zaragüelles, porque lo han tomado de los españoles, que ellos no sabían qué cosa era. Comían lo que ahora comen, que es gallinas, y maíz hecho pan y chile, y frutas de la tierra. Y la causa por que había más gente en otros tiempos era porque cada un indio tenía a las mujeres que quería y, a esta causa, parían muchas; y ahora, como no tienen más de una, y viven con concierto y razón, y justicia y matrimonio, no paren tantas. Y ellos propios dijeron y respondieron esto.

16. Al capítulo dieciséis, se responde que está este dicho pueblo de Hueytlalpan entre muchos y grandes cerros, y, por ser tantos, no tienen nombres, si no es uno que se llama Chimalac en lengua mexicana, que, en castellano, quiere decir “cerro a manera de rodela”, y otro que se llama Tlalotepec, que quiere decir “cerro de arena”. Y de este dicho cerro de Chimalac sacaba, y sacó, el dicho Pedro Cintos de Portillo atrás contenido en el capítulo segundo, encomendero que fue y era en aquel tiempo de este dicho pueblo, cantidad de oro, con esclavos que tenía. Y, después que se metió de fraile francisco, como está dicho, nunca más han podido dar, indios ni españoles, [con el lugar de] donde se sacaba el dicho oro. Solamente, dicen los dichos indios, que ahora hay vivos de aquel tiempo en que el dicho Pedro Cintos lo sacaba y sacó, y no otras personas. Y, al presente, este año de ochenta y uno, andan españoles buscándólo, y no pueden dar con ello, ni con los hoyos o metales de donde se sacaba, como dicho es.

17. Al capítulo diecisiete, se responde que el dicho pueblo de Hueytlalpan es pueblo sano, y sus sujetos, que son algo más cálidos y son más enfermos en el verano, por la mucha calor. Y las enfermedades que más acuden y hay en los dichos pueblos son calenturas y pujamientos de sangre, como está dicho; y, cuando suceden, se curan con beber pinole molido, que es a manera de mostaza, y por ser cosa fresca lo beben y, con esto, aplaca el mal algún tanto; mas no porque haga mucho efecto, sino que, según los dichos indios dicen, naturaleza los cura ya en haciendo curso la enfermedad. Y son tan Chontales e ignorantes en estas medicinas, que no procuran curarse con otros remedios, sino que lo dejan a beneficio de naturaleza.

18. Al capítulo dieciocho, se responde que no hay sierra señalada que sea de notar, porque toda es una cordillera, y montuosa de montes ordinarios y escabrosos.

22. Al capítulo veinte y dos, se responde que hay, en los cerros y montes de este dicho pueblo de Hueytlalpan y sus términos, árboles en cantidad, muy provechosos, de los cuales se corta madera. Y llámanse, un género de ellos, tlacuilolquahuitl en mexicano y, en castellano, quiere decir “palo pintado”, porque así lo es él, que es blanco y colorado y negro; y otro género se llama ayacaxquahuitl, que quiere decir “nogal”, porque [es] de esa forma y colores; y otro que llaman quechula ahuacatl, que quiere decir “árbol de aguacates”, que es una fruta de la tierra, de donde se sacan tablas recias; y otro palo que le llaman mixquahuitl, que quiere decir “palo de drago”, porque sacan de él un zumo como sangre de drago, provechosa para medicinas, cuya propiedad no se sabe en este pueblo, sino los boticarios; y hay otro palo que se llama ocotzoquahuitl, que quiere decir “palo de liquidámbar”, que de esa suerte y olor es provechoso el zumo que de él sale, que es aceite espeso para sahumar, y para heridas de cabeza y para echar bilmas. Y los palos y madera susodicha es cosa buena para hacer sillas de asentar, y camas 
y mesas y otras cosas.

23. Al capitulo veinte y tres, se responde que hay gran cantidad de naranjos de Castilla, y limas y limones y cidras, y árboles de piñas y otros árboles de rosas de la tierra, muy olorosas y suaves, los cuales se llaman, unos, yolosuchiles, que quiere decir “rosa de corazón”: no es buena si no es para oler, y no tiene otra virtud; es de hechura de un corazón y, por eso, le pusieron este nombre. Hay otro árbol que se llama elosuchil, que quiere decir “rosa como mazorca”, porque es de esa propia hechura, y no es buena más de para oler. Los [árboles] frutales de la tierra que hay son zapotes de muchos géneros, prietos y blancos, y anonas y plantanos, y otros zapotes que se llaman chicotzapotl, que quiere decir “zapote escondido”: es éste muy preciado y muy dulce; todos los cuales no se cultivan, sino que, cada año, dan su fruto en las sierras.

24. Al capítulo veinte y cuatro, se responde que hay gran suma de yerbas, que llaman quilites, a manera de berros; y hay calabazas, y éstas las cultivan cada año; y hay unos frijoles, que es semilla de gran sustento, que son como habas pequeñas.

26. Al capítulo veinte y seis, se responde que hay una yerba a manera de albahaca, que huele mucho estando verde, y no es buena para otra cosa; y otra yerba hay que se llama cacahuasuchil, que quiere decir “yerba de cacao", que huele mucho, y échanla en el cacao que beben para que la bebida huela y para que no haga daño la frialdad del cacao. Hay otra yerba que se llama tlepatli, que quiere decir “yerba de fuego”: ésta es veneno ponzoñoso, porque, en comiéndola alguna persona, muere luego, y no tiene contra ni tiene remedio ninguno. Hay otra yerba que se llama omizali, que quiere decir “yerba de huesos”, porque, [en] habiendo quebradura de pie, brazo u otra cosa, untando con el zumo de ella, aprieta y sana luego. Y tiene otra virtud, que, estrujando el zumo de esta yerba y bebiéndola, purgan dentro de dos horas mucho, y es su calidad caliente.

27. Al capítulo veinte y siete, se responde que hay tigres bravos, y no los toman, y hay micos y martas como las de Castilla, y hay puercoespines que tienen el ombligo en el espinazo, y hay faisanes y perdices como las de Castilla, y hay muchos conejos y venados en cantidad: críanse en las sierras y, dentro de los cerros, tienen grandes cuevas.

28. Al capítulo veinte y ocho, se responde que hay solamente un cerro, [del] que atrás está dicho, de donde sacaban antiguamente los indios mucho oro, y [esto] era por industria del dicho Pedro Cintos Portillo. Y, después que el dicho se metió de fraile, como está dicho, no han dado con ello ni han sacado más. Y, plata, no hay ni ha habido, ni otros géneros de metales, ni atramentos ni colores.

30. Al capítulo treinta, se responde que se proveen de sal [trayéndola] de más de treinta leguas de este dicho pueblo, [ya] que en esta cordillera no la hay.

31. Al capítulo treinta y uno, se responde que las casas de los indios de este dicho pueblo se hacen de piedra y cal, que hay cantidad de ella. Y la manera de las casas es que son chicas y grandes, conforme al posible de cada uno, y algunas hay de tapias. Son, todas, cubiertas de paja.

32. Al capitulo treinta y dos, se responde que la fortaleza de los pueblos no es de mano, ni tienen ningunas, si no es los grandes cerros y montes que hay alrededor.

33. Al capitulo treinta y tres, se responde que los tratos de los indios es y son el año en que cogen el algodón, porque lo venden y de fuera se lo vienen a comprar. Y cógese de dos a dos años, y no seguidos, sino uno en medio, porque es costumbre de los indios sembrar un año y otro no. Cógese mucho maíz, tres veces en el año. Pagan a su Majestad sus reales tributos en mantas que hacen del algodón, según por sus tasaciones tienen de costumbre.

34. Al capítulo treinta y cuatro, se responde que [está en el] Obispado de Tlaxcala y que hay, desde esta cabecera de Hueytlalpan a donde reside la catedral, que es la ciudad de los Ángeles, treinta leguas ordinarias, por camino de sierras y, por algunas partes, llano; no es vía recta, sino torcida.

Fin de la respuesta de el pueblo de Hueytlalpan y sus sujetos.

Pintura y traza del pueblo de Hueytlalpan y sus sujetos

La iglesia de Hueytlalpan y pueblo

Sus sujetos y estancias

Ya está dicho y declarado, en la cabeza y principio de todas las respuestas atrás contenidas, de toda la descripción de la jurisdicción de la alcaldía mayor de Hueytlalpan, de la forma que buenamente se pudo saber de lo en ellas contenido, como por ellas parece, estando presente, al informarse de ellas, el ilustre señor Juan de Carrión, alcalde mayor de todos los dichos pueblos y cabeceras por su Majestad, por presencia de mí, Joseph Velázquez, persona que por el dicho señor alcalde mayor fui nombrada, como dichó es, para escribirla. En fe de lo cual, firmé mi nombre y rúbrica acostumbrada, que es a tal, y el dicho señor alcalde mayor interpuso su autoridad y decreto judicial, y lo firmó. Acabóse de escribir y concertar, a veinte días del mes de julio de mil y quinientos y ochenta y un años. 

Juan de Carrión (rúbrica). 
Ante mí: Joseph Velázquez, escribano (rúbrica). 

Fin. 

Descripción y Población 621: 6o 

Teutlalpa, por otro nombre llamado Hueytlalpan, y el pueblo de Iztepec y su partido, en jurisdicción de esta alcaldía mayor.
