Tetliztaca

En el pueblo de Tetliztaca de la Nueva España, a quince [días] del mes de noviembre de mil y quinientos y ochenta un años, ante el ilustre señor Luis de Obregón, justicia mayor del dicho pueblo, hizo parecer ante sí a Don Diego de Montesinos y a Don Miguel de Rojas y Antonio Delgado, y a los demás viejos y ancianos del dicho pueblo, para hacer la descripción que su Majestad manda. Y, mediante Juan de Umaña, español, intérprete que para el efecto [fue] nombrado, les hizo las preguntas siguientes:

11. El pueblo de Tetliztaca dista de los pueblos de la congregación de Zempoala, en cuyo corregimiento están sujetos. Tianguismanalco, Tepechichilco y Zihuayuca están a media legua de esta dicha cabecera, en la cual tienen monasterio de Franciscos que se fundó por octubre de este presente año, que antes acudían a la doctrina de Zempoala y a la de Tepeapulco.

12. Este pueblo dista de la Ciudad de México, hacia el sur. Los pueblos comarcanos son Tulantzingo, cuatro leguas hacia levante; Tepeapulco, dos leguas, entre levante y sur; la congregación de Zempoala, legua y media, [y] cae hacia el poniente. [Es] tierra llana y los caminos llanos, y las leguas largas.

13. Tetliztaca quiere decir “cerros de piedra blanca”, y llamóse ansí por los cerros que tiene, [en que es] la piedra blanca. Tepechichilco quiere decir “cerro bermejo”; Tianguismanalco quiere decir “donde se hacía el mercado de los pueblos comarcanos”; Zihuayuca quiere decir “cerro de cogollos de palma”. La lengua es otomite, advenedizos de poco acá. Se fundaron por mandado del señor de Tezcuco [Texcoco]. Muy pocos hablan la lengua mexicana.

14. Éstos eran, antiguamente, del señorío de Tezcuco [Texcoco]. Tributaban al dicho señor de Tezcuco [Texcoco] de mantas de henequén, porque es gente pobre. Las adoraciones que tenían, y los ritos [y] costumbres, [eran] del propio de los de Zempoala, que están referidos en el capítulo catorce de Zempoala [y] que, por evitar prolijidad, no se refieren.

15. Gobernábanse, y no traían guerra, porque es poca gente y mísera. Ocupabalos el señor de Tezcuco [Texcoco] solamente [en] lo que tocaba a su servicio dentro de su casa. El traje que traían, y los mantenimientos que antes usaban y ahora usan, y si han vivido más o menos sanos que antiguamente que ahora, es lo propio que se contiene en el capítulo quince de Zempoala.

16. El asiento de este dicho pueblo, y [el de] sus sujetos, es tierra descubierta, llana: tierra seca, cerros pequeños a la redonda. No lo supieron decir el nombre de ellos. Beben de jagüeyes.

17. La tierra es sana y fría. Las enfermedades que comúnmente suceden son [de] calenturas, y fríos bubas, y la pestilencia, que suele venir de treinta a treinta años. Cúranse con yerbas.

23. Los árboles que tienen son capulíes o manzanillas de la tierra y magueyes, de los cuales sacan miel; que todos son meleros en este pueblo, y hacen vino. No tienen otra granjería.

27. Los animales que hay son venados, conejos y adives. [Y,] las aves, gallinas y codornices.

31. Las casas y edificios son de piedra y lodo, con sus azoteas, y bajos todos.

33. Los tratos y granjerías que tienen son la miel que hacen y el poco maíz que se coge, por ser tierra frigidísima.

34. La diócesis es el arzobispado de México, a trece leguas de la dicha ciudad.

46. En este dicho pueblo tienen una comunidad, donde hacen su junta.

Luis Obregón (rúbrica) 

Ante mí: Bartolomé Osorio 
Escribano nombrado (rúbrica).

Descripción y Población 238. 3o. 1004

De Céspedes. Zempoala. 

La descripción del pueblo de Zempoala, y Epazoyuca y Tetliztaca. Tlaquilpa y Zempoala. 
