Número 143. Nueva España. Céspedes.

Ameca. Jurisdicción de México. Está a cien leguas de México. Arzobispado de México. Descripción hecha por el ilustre señor Antonio de Leyva, Alcalde Mayor por su Majestad del Pueblo de Ameca. Año de 1579. Va en doce hojas. 

En el Pueblo de Ameca, jurisdicción de la ciudad de México de la Nueva España, en dos días del mes de octubre de mil y quinientos y setenta y nueve años, el ilustre señor Antonio de Leyva, alcalde mayor de este dicho Pueblo por su Majestad, por presencia de mí, Pedro de Moras, su escribano nombrado de su oficio y juzgado, en cumplimiento de lo por su Majestad mandado, que a él fue cometido por el muy excelente señor Don Martín Enríquez, virrey y gobernador de esta Nueva España, sobre lo tocante a la descripción que en este dicho pueblo hubiere de que dar cuenta y responder a los capítulos, lo hizo y mandó escribir en la forma y manera siguiente, informándose de españoles de fe y crédito, antiguos, e indios principales, viejos, que se hallaron presentes.

1. El pueblo de Ameca es de indios; está puesto en la real Corona de su Majestad; tiene dos sujetos: el uno, llamado Huitzquilic, y el otro, llamado Jayamitla Ameca, en lengua cazcan, que es la que en este pueblo se habla, quiere decir en la nuestra castellana, “arriba del agua” o “por cima del agua”, por haber sido su población en un alto de unas laderas de unas sierras altas y, por bajo de ellas, pasar un río. Un sujeto de los de este pueblo se llama Huitzquilic, como está dicho; llamóse de este nombre, por darse en este dicho sujeto unas yerbas espinosas, [de] que, propiamente, quiere decir “el pueblo de las yerbas espinosas”. El segundo sujeto se llama, como está dicho, Jayamitla; llámase de este nombre, por haber en este sujeto unas peñas o peñascos que parecen colmenas, y quiere decir en nuestra lengua castellana, Jayamitla, “colmenar”. Y esto se responde a este primer capítulo.

2. Al segundo capítulo, se responde que este pueblo de Ameca, según dicen los antiguos de él, y lo que sus antepasados les dejaron dicho, el primer fundador de este dicho pueblo y su comarca fue un indio muy valiente llamado Joxouhquitequani [Xoxouhqui Tequani], que, en nuestra lengua castellana, quiere decir “cruel león” o “bravo león”. Era persona muy temida, el cual dicen que vino de muy lejos de aquí, desde cabo de la mar, y no saben decir de dónde. El cual Vino con mucha gente de guerra, conquistando muchos pueblos y sujetándolos, hasta llegar a este pueblo; y, por parecerle fértil, de buenas tierras, montes y caza, paró en él. Y, también, por reformarse, para, dende aquí, conquistar otros pueblos que a éste estaban comarcanos, de mucha gente, los cuales tenía sujetos El Canzonzi [Caltzontzin], señor de Pátzcuaro, de la provincia de Michoacán; el cual dicho Canzonzi [Caltzontzin], tuvo grandes guerras con él, por habérsele venido tan cerca, y por sujetarle por su vasallo. Y, por ser tan valiente el dicho Joxouhquitequani [Xoxouhqui Tequani], y su gente muy usada en la guerra, nunca pudo sujetarle, ni jamás fue sujeto a otro señor. Sustentóse, con el dicho Canzonzi [Caltzontzin], hasta la venida [al margen: ojo] de los españoles; no saben decir los antiguos el tiempo que gobernó, ni el que ha que vino a poblar, más de que a muchos tiempos que hijos, nietos y bisnietos, choznos, le han venido sucediendo hasta la venida de los españoles. Y, el primer conquistador y descubridor que a este pueblo vino, fue un español llamado Juan de Añesta, el cual dicen que era mancebo de treinta años, y bajó por unas serranías altas que están [a] tres leguas de este dicho pueblo a la [al margen: ojo] parte del sur, por un despoblado, a pie y descalzo: con sola su espada en la mano, llegó a un barrio cerca de este pueblo, a una casa de un Tequitlato, que quiere decir “mandón”, el cual fue corriendo a decirlo al señor que entonces gobernaba, llamado Huitzil, que en nuestra lengua castellana quiere decir “jilguero”. Y el dicho señor hizo llamar a todos los valientes y, juntos, les dijo la venida de aquel español por cosa de mucha admiración, que no habían visto otro ni sabían de la venida de los demás españoles, y entre ellos se dijo que aquél debía de ser el hijo del sol por quien sus antepasados habían pronosticado que los había de venir a conquistar, y a quien todos habían de estar sujetos y pagarle tributo. Y, sin ponerse en arma ni hacer otro alboroto, le envió a decir al dicho Juan de Añesta que viniese a verle. Y el dicho mandón, que había ido con la embajada, le dijo que venía muy cansado porque, luego que llegó, se echó en el suelo. Y, ansí, mandó le trujesen a cuestas, en una hamaca de manta, ante él, donde le recibieron de paz y con mucho contento. Entró en este pueblo sólo un año antes que entrase por esta tierra Nuño de Guzmán, y dos antes que el Marqués [al margen: ojo] del Valle a ella viniese, y no entró conquistándola, sino visitándolo. Y, ansí, los dichos indios conocieron por señor al dicho Juan de Añesta, y le daban su tributo, que era maíz y cosas de comida, al cual no tributaron más de cuatro o cinco años, que luego murió en la Ciudad de Colima; y, muertos, tributaron a su Majestad, y se pusieron en su real Corona por mandado de un Juan de Almesta. Y esto [es lo que] se sabe de este capítulo.

3. Al tercero capítulo, se responde que el temple de este pueblo y su comarca es más caliente que fría, y no es muy caliente ni se puede llamar templada; por ser más caliente que fría, es muy húmeda. Las aguas que en él corren son en más cantidad por los meses de junio hasta agosto, que es la fuerza de las aguas, y, menos, dende enero hasta marzo. Los vientos que en este dicho pueblo corren con más violencia son del poniente, desde mediado el mes de noviembre hasta el fin de mayo; y, dejado de correr este aire, hay en este pueblo gran cantidad de mosquitos que llaman jejenes. Es, este viento, sano. Norte y sur corren poco, y el viento más dañoso, y enfermo y desabrido, es levante: dura desde el mes de junio hasta el de octubre. Y esto [es lo que] se sabe de este capítulo.

4. Al cuarto capítulo, se responde que este dicho pueblo está asentado en tierra llana, en un valle, rasa por la parte de oriente y poniente, y muy montuosa y áspera por las partes del norte y sur, por cerros altos y quebradas que tienen. Es abundante de aguas, por pasar cerca de este pueblo un río y algunas fuentes, aunque de poca corriente porque se sumen debajo de tierra, por ser fofa: y, a medio estado que caven, dan en agua. Es tierra muy fértil; dase mucho maíz, trigo, hortales y árboles frutales. Hay mucha parte de tierra en esta comarca que no se puede beneficiar, por ser bajas, crudias, pegajosa y muy abierta de grietas. Es muy abundante de pastos, de mucho género de yerbas. Y esto se responde y sabe de este capítulo.

5. Al quinto capítulo, se responde que este dicho pueblo es de pocos indios: que no hay, en él y sus sujetos, más de ciento y noventa y tres tributarios de cuenta, y por todos los que hay, hombres y mujeres, mozas y mozos, muchachos y viejos, habrá trescientas ánimas. Ha tenido, en años y tiempos pasados, este pueblo y su comarca muchos más en cantidad. [Dicen] que, cuando vinieron los españoles, había más de dos mil indios de pelea y que, después que vinieron los españoles y los bajaron de las laderas de las sierras donde estaban poblados, empezaron a enfermar de muchas enfermedades cocoliztli, que quiere decir “peste”, que los ha venido consumiendo hasta ponerlos en la cantidad sobredicha. Entiéndese que, por estar poblados en esta parte, húmeda y cerca de río, y haber grandes neblinas, son causa de sus enfermedades. Dicen los [al margen: ojo] naturales que, mucha parte de ellos, murieron en las idas y venidas que hacían, con cargas de las jarcias que llevaron al Puerto de la Navidad, donde se hicieron los navíos para la China. 

Y también se entiende que por las muchas leguas que ahora caminan; porque, en tiempo de su gentilidad, no salían de los términos de su pueblo, y la mayor salida de camino era a una legua.

Están poblados en pueblo formado, y permanentes, y lo han estado de cincuenta años a esta parte, con casas de adobe, que es un género de tapia de tierra y paja, más fuerte que tapia, que se hacen en unos moldes cuadrados, a manera de ladrillos, de vara de medir en largo, y media de ancho, con cimientos de [al margen: dibujo de una casa] piedra; la cubierta es de varas de encina y roble, hechas unas tijeras, y con cañas y paja atada, con dos corrientes, y caballete de estado y medio de alto, y de veinte pies, y treinta, de largo, de esta forma; con calles largas de cien pies de ancho y, de casa a casa, por el mismo largo de la calle, setenta pasos, que es el solar que se les midió a cada uno. Pocos de ellos tienen cercadas sus casas con adobe, ni tienen patio, sino solas las casas; exentas las calles, con sus encrucijadas como las de las ciudades de españoles.

Sus costumbres: buenas, tienen pocas, y más usan de malas que de buenas; son gente de muy bajos entendimientos; no se inclinan a valer ni a ser algo más de lo que son; huyen de tener cargos preeminentes. Son faltos de fe, y de esto resulta tener poca caridad [y ser] mentirosos y testimonieros, que, con cualquier dádiva que uno les dé y les diga que juren contra otro en negocio de mucha o poca calidad, lo hacen; y, con ellos, probará un mal cristiano lo que quisiere a cualquier persona que quisiere. [Son] amigos de novedades, gente mudable y de poca honra; todos en general grandes borrachos, aguardan a vengar sus injurias cuando están borrachos, y précianse [al margen: ojo] mucho de contar de sus embriagueces. Beben vino de maguey, que es un árbol de mucho aprovechamiento. Creen en sueños y otras supersticiones, que tienen por agüero; guárdanse poco el secreto unos a otros. Son ingratos, desagradecidos a cualquier bien que les hagan; son perezosos; no aguardan para mañana y, si tienen qué comer, nunca están sino comiendo. Dáseles poco por doctrinar [a] sus hijos y, si los frailes o la justicia no los apremian a que lleven a la iglesia a doctrinar [a] sus hijos, no irán; no se les da mucho por oír misa y, los días de fiesta, suelen irse al campo, a los magueyes o tabernas, o a caza y a otras partes, por no oír misa. Son pusilánimes; sufren hambre y sed; duermen en malas camas y con poca cubierta. Son ingeniosos en gran manera para deprender y contrahacer cualquier cosa que vean; son descuidados.

Hay dos lenguas, en este dicho pueblo y sus sujetos, que la una [es] cazcan, que, según dicen los naturales, se deriva este nombre por una sierra que tenía un mogote encima, que quiere decir “los de encima del mogote”; la otra lengua es totonac, que quiere decir, en nuestra lengua, “los rudos”: llámase ansí, por ser gente serrana y huir de las otras gentes sus vecinos, y torpes. Y los cazcanes y totonaques, aunque hablan entre ellos estas lenguas, todos ellos generalmente hablan la lengua mexicana, y son muy ladinos en ella. Y esto [es lo que] sé sabe de este capítulo.

6. Al sexto capítulo, se responde que, del altura, grados o elevación en que está este pueblo de Ameca, me remito a la relación que a su Majestad dio de ella el astrólogo que vino a demarcar esta tierra; que, por no hallarse astrolabio en esta comarca, no se da de esto razón. Y, lo que se sabe, es que, por los meses de abril, mayo y junio, no hace sombra ninguna al medio día. Y esto [es lo que] se sabe de este capítulo.

7. Al séptimo capítulo, se responde que este pueblo de Ameca cae en el distrito de la Real Audiencia que reside en la Ciudad de México; está, de este dicho pueblo, cien leguas hacia el oriente, la mayor parte de ellas tierra llana, y, aunque hay algunas quebradas y cerros, no es fragosa; las leguas, ni son pequeñas ni grandes. Está, el Audiencia real que en la ciudad de Guadalajara reside, doce leguas a la parte del levante, lo más de ellas tierra llana y pequeñas sierras. Los pueblos que están comarcanos a éste y vecinos, cuyos términos llegan a los de este dicho pueblo, son los siguientes: Cocula, [que] es de la provincia de Ávalos, está, [a] cinco leguas de este pueblo, a la parte del levante; la Provincia de Izatlan está, de este pueblo, cuatro leguas a la parte del norte; los pueblos de Atengo, que son de Martín Monge, están, de este pueblo, cinco leguas a la parte del sur; las minas de Guachinango, poblazón de españoles, está, de este pueblo, seis leguas a la parte del poniente. Ansí que este dicho pueblo está por todas partes cercado de poblazón ansí, que, como está dicho, parten términos con este dicho pueblo. Todos son caminos torcidos, y parte de ellos, a la parte del sur, [con] muchas serranías altas; [son] buenos los caminos de caminar en todos tiempos.

8. Al octavo capítulo se respondió en el séptimo susoescrito, donde se da razón.

9. Al noveno capítulo no se responde, por no haber en esta comarca pueblo de españoles, ni villa ni fundador, ni nombre ni sobrenombre, más de la razón que se ha dado de Ameca. Y, aunque hay seis vecinos españoles, no fundaron villa ni han puesto nombre más de lo dicho. Y esto se responde a este capítulo.

10. Al décimo capítulo, se responde que, ya está dicho, está poblado y fundado en tierra llana baja, con traza de calles, casas del rey, iglesia y mesón; hay dos calles en cuadra, con dos encrucijadas, a todas partes de oriente, poniente, norte y sur; mira este dicho pueblo al poniente. Y esto [es lo que] se responde.

11. Al once capítulo está respondido, en el primero y séptimo capítulo, de los nombres de los sujetos de este dicho pueblo. Están los dichos sujetos de este dicho pueblo, el que llaman Huitzquílic, a la parte del sur, [a] dos leguas, por tierra llana, y, el otro sujeto que se llama Jayamitla está [a] dos leguas de este pueblo, a la parte del poniente. Hay, en cada uno de estos dichos pueblos y sujetos, veinte vecinos tributarios. Y esto es lo que se responde.

12. Al doce capitulo está respondido, en el séptimo capítulo, lo que unos pueblos distan de otros, [lo que] distan de este dicho pueblo, y a qué partes y [a] qué leguas; y no hay [más] que responder. 

13. Al capítulo trece está respondido, en el primer capítulo y en el undécimo, de cómo se llama el pueblo y los sujetos, y la causa por que ansí se llamó y los vecinos que cada uno de los dichos sujetos tienen, y las lenguas que hablaban y las que ahora hablan. Y esto [es lo que] se responde a este capítulo.

14. Al catorce capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca, con sus sujetos, en su gentilidad se gobernaban por un señor, hijos y nietos del Xoxouhqui Tequani, llamado Huitzil, que quiere decir “jilguero”, abuelo y bisabuelo de Timizinque, que es el que gobernaba cuando el español o conquistador Juan de Añesta los descubrió. Quiere decir este nombre de Timizinque, en nuestra lengua castellana, “mancebo”, y padre que fue del gobernador que ahora gobierna, llamado Don Martín Cortés. Los cuales dichos gobernadores o señores eran muy temidos, y tenían mucho dominio sobre los macehuales y los obedecían en gran manera; dábanles tributo mucha caza de venados, conejos, y otras aves de volatería; hacíanles sementeras de maíz en que cogían, al parecer de lo que ahora cogen y miden, más de ochocientas fanegas de maíz (no había medida entre ellos). Y, para el cumplimiento de este dicho tributo, había mucha diligencia y cuidado, y, el que no lo cumplía ni iba a hacer la dicha sementera, y se quedaba por flojo y perezoso, moría por ello. Los ritos y adoraciones que tenían en su gentilidad era un ídolo de piedra, el cual tenían en una casa de adoración que ellos llamaban Teocalli, que, propiamente, quiere decir “casa de adoración”. El cual dicho ídolo estaba en una petaquilla de caña cuadrada y pequeña, que es a manera de una cajuela, con su tapadera. Y este ídolo era constitución entre ellos que no le viesen los indios generalmente, sino solos los sacerdotes que eran guardas de la casa, a quien llamaban Teopixque, que, propiamente, quiere decir en nuestra lengua castellana “guardas de la casa de adoración”. Y este ídolo, según dicen, no lo hicieron ellos, sino que los antiguos, sus antepasados, lo dejaron labrado muchos años ha, y que no se acuerdan de cuántos; y, por haberlo ellos dejado, lo tenían en mucho, por haber venido sucediendo de unos en otros hasta nuestros tiempos. No entraban en esta casa de adoración, si no era cuando vencían a sus enemigos en algún encuentro que con ellos lo tenían y les tomaban algunos indios a manos, los cuales sacrificaban a su ídolo. Y tenían esta orden: que, los presos o esclavos que tomaban a sus enemigos, los traían a su pueblo y, tantos cuantos presos eran, repartían por los Tlaxilacales, que quiere decir “barrios”, y dábanlos en guarda a los Tequitlatos, que quiere decir “[los] mandones”, y mandábanles que los tuviesen a buen recaudo y con mucha guardia por tiempo de cuarenta o cincuenta días, que era la sentencia que les daban para ser sacrificados. Y mandaban a los tales Tequitlatos que les diesen muy bien de comer en todo este dicho tiempo, venados, y conejos y todas las demás cosas, y vino de maguey, y [que] no les vedasen cosa. Porque engordasen, no los sacrificaban luego que los tomaban, porque decían que estarían flacos para sacrificarlos a su dios; y, para que fuese más acepto su sacrificio, los engordaban. Y, cumplidos los días puestos que habían de ser sacrificados, los sacerdotes o guardas de la dicha casa de adoración, a quien todos ellos veneraban mucho, enviaban a decir al señor que ya era tiempo, que viniesen a la casa de adoración e hiciesen gracias al teotl, que quiere decir “el adorado” o “dios”, por el beneficio grande de haberles dado victoria contra sus enemigos. Y, ansí, todos, bien aderezados con las insignias de guerra, como habían ido a la pelea, con plumas en las cabezas y cuentas en las gargantas y pies y muñecas, entraban en la iglesia, y allí se estaban por tiempo de cinco días, sin salir de ella. Ayunaban todos estos cinco días, y no comían más de una vez al día, y esto muy poco, y no llegaban ni tenían ayuntamiento con sus mujeres; y, en estos días, pedían a su dios que les diese victoria contra sus enemigos y que, si otra tal como la pasada les diese, que, tantos cuantos presos o vencidos tomasen, de tantos le harían sacrificio para que tuviese bien que comer. Y le pedían y suplicaban recibiese los vencidos que de presente le ofrecían. Y, acabados los cinco días, mandaban traer los indios que habían de ser sacrificados y subíanlos a un alto de cinco gradas, donde estaba una piedra redonda y bien labrada, y allí los subían con dos padrinos a los lados, que los traían del brazo; echábanlos en aquella piedra de espaldas y un verdugo que allí estaba, muy diestro y para este efecto señalado, mancebo virgen y que no hubiese tenido ayuntamiento con mujer, con mucha presteza les habría con una navaja aguda el lado del corazón y sacábansele. Y los teopixques o sacerdotes iban luego con el corazón de los muertos y, en aquella cajuela o petaquilla donde el ídolo estaba, metían el corazón y decíanle que comiese de aquel corazón y bebiese de aquella sangre; y, acabado que comía de los corazones, repartían los cuerpos entre ellos, por todos los barrios, y comíanselos, cocidos, con mucho contento y mitote, que quiere decir “baile”, y éste era el remate de su fiesta.

Sus leyes [y] ritos y castigo eran que, de cada barrio, señalaban cierta cantidad de soldados para la guerra y, los que de estos faltaban, morían por ello. El género de muerte que les daban era darles con una maza en el cogote, hasta que morían. Si alguno era ladrón, era aborrecido en gran manera y moría por ello; y, el que levantaba testimonio, moría por ello. Y los padres no encargaban otra cosa a sus hijos, sino que fuesen animosos y valientes, y que no hurtasen ni levantasen testimonio, porque, de más de que habían de ser castigados, enojarían a su dios que estaba en lo alto. El que tenía ayuntamiento con parienta, o madrastra, moría por ello; el que tenía ayuntamiento con la mujer ajena, tenía este género de castigo y satisfacción: que el marido procuraba de matar al adúltero y, muerto, mataba luego [a] la mujer, y el matador ibase al señor o gobernador y decíale cómo él había muerto a su mujer por haberse hecho adulterio, y que era hija de fulano en tal barrio, y [que], ansi mismo, había muerto a fulano por la traición que le hacía, hijo de fulano en tal barrio. Y el señor enviábalo a decir ansí a los padres o deudos de los muertos, y que si querían perdonarles aquellas muertes al tal matador; y, si no querían perdonarle, enviaban a decir al señor que ellos querían vengar la muerte, que saliese el ofendedor, porque querían flecharse con él. Y, ansí, salían los deudos de los muertos, y los del ofendedor, y flechábanse hasta que alguna de las partes muriese, que era la señal de satisfacción o vencimiento. Y, con esto, se concluye esta cuestión y se responde a este capítulo.

15. Al quince capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca se gobernaba, en tiempo de su gentilidad, por un señor y por un nahualehca, que quiere decir “familiar”, y este familiar dicen que hablaba con el Demonio y sabía las cosas que habían de suceder. Y éste, y el gobernador y señor, llamaban a los mandones de cada barrio [para que], a alta voz, dijesen a los naturales lo que el familiar decía de lo que había de suceder y las guerras que se les movían, y [si] los tiempos habían de ser lluviosos o secos. Y estos tequitlatos o “mandones” eran obedecidos de todos los macehuales, y [eran] los que tenían cuidado de mandar salir [a] los que habían de ir a la guerra y a los que habían de hacer las sementeras para el señor, y tenían cuidado de cobrar los tributos. Gobiérnase hoy día este dicho pueblo por un alcalde mayor, proveído por el muy excelente señor Virrey de la Nueva España, y por dos alcaldes ordinarios, indios electos por el alcalde mayor, regidores y los demás principales de este dicho pueblo, y por un alguacil mayor, aprobados y con mandamientos del muy excelente señor Virrey de la Nueva España, Don Martín Enríquez, para que administren justicia. Y, para las cosas tocantes a la iglesia y doctrina de los naturales, hay un vicario y fiscal.

Traían guerra los de este dicho pueblo con las provincias comarcanas, que son Izatlan, cuyas leguas están declaradas en el capítulo séptimo, que cae a la parte del norte; tenía guerra con la provincia de Ávalos, que es Cocula, que le cae a la parte de levante, cuyas leguas están ansí mismo declaradas; tenía guerra con la provincia de Tenamaztlan, pueblos de Martín Monge que caen a la parte del sur. Movíanse guerra unos con otros por la caza, y por tomarse los unos a los otros algunos indios desmandados de sus pueblos y muerto. Dicen que se desafiaban, los unos a los otros, con un titlantli que se enviaba, que quiere decir “embajador”, y este embajador iba a los pueblos comarcanos y, sin entrar dentro, se ponía a una parte desviada, de manera que fuese oído, y decíales a alta voz cómo tal señor los desafiaba sobre haberles entrado en sus términos a cazar, o sobre haberles muerto algunos hijos o vasallos suyos; que en tal parte los esperaba, si eran hombres para ello, porque querían satisfacerse del tal agravio. Este embajador iba con toda seguridad, sin que se le hiciese mal, y, ansí, salían los desafiados al campo.

La manera de pelear que entre ellos había, y armas que llevaban, era que se ponían frontero los unos de los otros, a la hila o en ala, a cuarenta o cincuenta pasos los unos de los otros, y allí se flechaban, desnudos, que ésta era su manera de andar en su gentilidad; peleaban con arcos de palo que entre ellos había muy recio, que llaman tepehuajin (que son como algarrobos), y de fresno, y flechas de caña insertas en ella una vara recia y atadas con nervios de venado, y, al cabo de la vara, un pedernal o navaja aguda y atada con los dichos nervios, y con sus plumas a los lados, atadas con los dichos nervios, arma muy presta y de mucho efecto; traía cada indio, en un carcaj de cuero de venado, cuarenta y cincuenta flechas, metido el carcaj en la pretina que traían de cordel. Salían a la guerra muy aderezados con cuentas blancas de piedra de poca estima y de hueso blanco (algunos traían chalchihuitl, que quiere decir “piedra preciada”), y con muchas guirnaldas de pluma de muchos colores, que ellos sacaban de papagayos y guacamayas, y [de] otras aves galanas y garzas. Usaban, algunos, de macanas y maquahuitl, que son las dichas macanas; de estas traían los muy valientes, porque se acercaban tan cerca de sus enemigos que, con aquellas macanas o mazas, daban gran golpe a sus enemigos. Usaban de rodelas, de unas varas muy recias y muy entretejidas, que defendían bien cualquier fuerza de flecha, o golpe de porra o maza. Peleaban con mucha gritería y alharacas.

Andaban, en tiempo de su gentilidad, todos ellos desnudos en cueros, sin ningún género de cobertura. Usaban, todos ellos, de andar calzados con cactles, que son “cotaras”, o alpargates de hilo de maguey o de cueros de venado. Traían, los más de ellos, un espejo colgando en las nalgas, y ésta tenían por gran gala. Las mujeres andaban, de la cintura abajo, con unos faldellines o mantillas muy cortas, que les llegaba a la rodilla, y, de la cintura arriba, desnudas. Estas mantillas o faldellines llaman queytl [cueitl]; hacíanlas y tejíanlas de yerba que ellos llaman zacaxihuitl, que quiere decir “yesca”, y de esto, como está dícho, hacían sus naguas; y, ni más ni menos, tejían y hacían frezadas y mantas para cubrirse de noche, de esta yesca. Las mujeres se ocupaban en guisar o hacer de comer, y traer leña e hílar; tratábanse mal; eran muy puercas: lavábanse muy pocas veces, ellos y ellas. Vivían juntos en sus ranchos, que eran unas casas redondas y bajas; en cada uno de los ranchos o casas vivían cuatro y cinco indios casados, con sus mujeres. En aquellos dichos ranchos no usaban del adobe, de que ahora usan.

El traje y vestir, de que ahora usan en este dicho pueblo, son mantas de algodón, cuadradas y atadas por los dos cantos, y métenla por la cabeza; encima de los hombros traen una y dos de estas. Usan de zaragüelles, sayos, jubones de algodón; algunos de ellos se visten de paño, de lo que acá tejen españoles, de todos colores, y con capotes, y algunos usan de mantas, zaragüelles y jaquetas de lana, de ovejas de las que hay por esta comarca, que les traen a vender. Traen, todos generalmente, sombreros de fieltro de Castilla, y muchos usan sayal vetado y de todos colores; usan de zapatos de vaqueta y botas de cuero de venado, que les traen a vender de la provincia de Ávalos: andan polidos y bien aderezados. Cúbrense, de noche, con frezadas que traen a vender mercaderes que vienen de la Ciudad de México. Las mujeres andan, todas, cubiertas de algodón y lana de ovejas, negra y blanca; danse mucho a hilar. Traen un género de faldellín, que llaman queitl [cueitl], que les llega, de la cintura abajo, hasta los tobillos, como está dicho: son negras y blancas, que ellas y tejen, y otras que traen de las provincias comarcanas a vender, muy galanas y de muchas labores. Traen, de la cintura arriba, un género de ropillas cortas que les llega hasta el ombligo, abiertas por tres partes, por medio y a los lados, donde meten la cabeza y los brazos, y cerrado por los costados; y muy galanas: unas, vetadas de blanco y negro, y, otras, de amarillo y colorado y otros colores, con muchas rosas en ellos. Todas, generalmente, llevan cobijas blancas en las cabezas, de algodón, blancas, que ellas tejen; otras las llevan de ruán de fardo, que compran de los mercaderes que por este pueblo pasan. Algunas de ellas andan calzadas con jervillas. Y estas cobijas se ponen cuando van a la iglesia, y, las que andan de esta manera cubiertas, son, por la mayor parte, puercas. Précianse de traer el cabello tendido y peinado.

Los mantenimientos, de que usaban en tiempo de su gentilidad, era maíz cocido, hecho de ello unos bollos que llaman ellos tamali, y poleadas de maíz y maíz tostado, [al] que llaman cacalotl o izquitl, calabazas, frijoles, chile, cebolletas de la tierra, huaxin (que es una comida de poca sustancia), sal que entre ellos usaban, de salitrales, en poca cantidad. Cazaban venados y conejos, gallinas de la tierra (que ellos criaban), de las otras, montesas, y perrillos que llamaban chichitones, que los criaban sólo para comer; culebras, ratones, tejones, tigres, y otras sabandijas: cocían estas carnes en hoyos con muchos guijarros. Comían mucha caza de volatería: grullas, ánsares pardas y blancas, patos, garzas, y otras muchas aves que hay en esta comarca: eran, en tiempo de su gentilidad, grandes cazadores. Bebían mucho pulque, que es vino de maguey. Los árboles frutales que ellos tenían eran ciruelas coloradas y amarillas, de buen sabor, fruta enferma: tenían poca cantidad; mezquites, que son algarrobas, fruta sana; zapotes, fruta enferma; huamustles, fruta sana; aguacates, fruta sana; guayabas, fruta sana. Danse algunos plátanos en las quebradas de los cerros, en poca cantidad.

Usan, hoy día, de todas las cosas y frutas que antes usaban, excepto las carnes silvestres, y, del maíz, hacen tamales y tortillas delgadas y otros muchos atoles, y nuevos guisados que del maíz hacen con mucha más policía que antes; comen vaca, carnero, puerco, gallinas de Castilla, pan; comen otras muchas más comidas que solían, más géneros y más en cantidad, después de la venida de los españoles, y muchas más frutas. Porque, en tiempo de su gentilidad, no comían más de lo que en su comarca había y cogían; ahora como los demás géneros que en otros pueblos se dan, que les traen a vender; sírvense con más policía: cuecen las carnes en ollas, y espúmanlas; beben cacao molido y hecho un brebaje, que antes no usaban, y vino de maguey y de Castilla. Por manera que, de cuatro partes, tienen hoy día las tres, de más comida y géneros.

Dicen los antiguos que, en tiempo de su gentilidad, vivían muchos más años y tiempo que ahora, y que ninguno de ellos moría por enfermedad, sino [que], de puros viejos, venían a abrirse o quebrarse por el espinazo; y, si algún mancebo o moza moría, lo tenían por cosa de gran espanto. Dicen que vivían cien años, y ciento y diez; vivían muy sanos, y las enfermedades que tenían eran calenturas, tos y romadizo. Dicen que, el vivir más tiempo en los pasados y más sanos, lo causaban las pocas comidas enfermas que tenían y las pocas salidas que hacían, porque no andaban ni caminaban más de sola su comarca, y la mayor jornada era de una legua o dos, y ésta contra enemigos a que eran forzados. Estaban, lo más del tiempo, ociosos: no se ocupaban sino en hacer flechas, y las sementeras que hacían eran en poca cantidad; andaban, como está dicho, ociosos, y sólo las cosas de la guerra les forzaba a salir este camino que está dicho. Y la causa que entre ellos se halla de vivir tan poco como viven hoy día, dicen que son las muchas frutas que hay, [las] muchas comidas, y las salidas que hacen a otras provincias, de treinta y cincuenta y dieciocho leguas de jornada, y el haberlos sacado de las quebradas y laderas de las serranías. Y esto se entiende de este capítulo.

16. Al dieciséis capítulo se responde que todos los naturales de este pueblo tenían su poblazón en unas laderas altas, y [en] quebradas de una serranía grande que está junto a este pueblo, obra de una legua, a la parte de norte, la cual dicha sierra llaman Quauhtepetl, que quiere decir “el águila” o “la sierra del águila”. no saben dar la razón por que se llamó ansí, más de que sus antepasados la llamaban de este nombre, o por haber muerto o visto en ella alguna águila, o por ser la más alta que hay en su cordillera. Subiéronse en aquellas laderas por ser altas y ásperas y estar fortalecidos, y porque señoreaban todo el valle donde hoy día están poblados. Tiene de largo esta comarca, o su jurisdicción, siete leguas, tomado de oriente a poniente, y por el ancho, de norte [a] sur, tres leguas. Llaman la comarca los naturales, en su lengua, Iquajocho o Toquajocho. Y esto se responde a este capítulo.

17. Al diecisiete capítulo, se responde que este dicho pueblo de Ameca está asentado en sitio y puesto malsano, húmedo y enfermo, de muchas neblinas. Entiéndese que la causa de su humedad es por pasar río por muy cerca de él, que algunas de las casas caen al mismo río. Las enfermedades que entre los naturales son más comunes, [son] tos y romadizo, y, para esta enfermedad, usan de una yerba que llaman tlacopahtli [tlacopatli], molida y bebida y puesta en la frente. Tienen tercianas y, para esta enfermedad, usan de una yerba que llaman yauhtli y de una que dicen zenpoaljochitl [cenpoalxochitl], molidas estas yerbas y desleídas en agua, y con aquella agua se bañan el cuerpo, por ser cosa muy fría para las calenturas. Tienen dolor de costado y tabardete: tienen, por remedio, las pencas de maguey, que hay gran cantidad [al margen: ojo] en esta comarca, y, con el zumo de las sus pencas, se untan y beben de él, y con las raíces de otra yerba que llaman tetlatiani. Tienen sarna, paperas y bubas: usan, para estos males, de una trementina de unos árboles que llaman copalquahuitl y de una yerba que llaman, o la raíz de ella, que llaman camitl [camotl]; ésta es una yerba que, a los que están tullidos, dan a beber, aquellas raíces muy cocidas, y con el agua de ellas los purgan. Es tan fuerte y hace tanta operación, que los destulle, y purgan por las vías ordinarias, por boca y ojos, y quedan sanos. Hay en esta comarca una raíz, para purgar muy por extremo buena, que de muchas partes vienen por ella, que llaman la “raíz o purga de Jayamitla”; hay, sin éstas, otras muchas yerbas purgativas. No usan estos naturales de purgas ni de sangrías. Duermen, todos los naturales, en bajo, en el suelo, con una estera que echan debajo, y muy delgada, de caña o carrizo. Y esto se responde a este capítulo.

18. Al dieciocho capítulo, se responde que este dicho pueblo tiene serranías a una parte y a otra de su asiento. La una serranía está a la parte del norte, a una legua de este dicho pueblo, que llaman, como está dicho, uautepeque, que quiere decir “el águila” o “cerro del águila”; la razón por que se llamó ansí, está dicho en el capítulo dieciséis. Su cordillera corre de levante a poniente, hacia la mar, muchas leguas; son sierras altas y ásperas. Tiene, ni más ní menos, otra cordillera de serranía muy alta, que corre de levante a poniente muchas leguas, dos leguas de este dicho pueblo a la parte del sur, [de sierras] muy altas y ásperas; llámanla los naturales que llaman Iconeuh quimama, que quiere decir “la que lleva a cuestas su hijo”, por un cerrillo pequeño o mogote que está en la más alta sierra de ellas.

19. Al diecinueve capítulo, está dicho que, por junto a este dicho pueblo, pasa un río grande, de muy buen golpe de agua; llámanle Grande, por no haber otro mayor que él por esta comarca ni provincias comarcanas. Tiene su nacimiento [a] cinco leguas de este pueblo; sale de unas peñas negras con mucha fuerza. Tiene otros manantiales, que se le juntan; es de tal cantidad de agua, que con ella se podrán regar más de mil y quinientas fanegas de tierra de sembradura. Hay por su ribera diez o doce labores de trigo, que en ellas se siembran más de quinientas fanegas de sembradura sembradas, que se riegan con este dicho río. Sembrábanse en su ribera mucha más cantidad de trigo en años pasados, y hanlas dejado de sembrar por falta de gente, indios que las beneficien; y, como los indios de esta comarca se van apocando, ansí los labradores, que en esta comarca tenían tierras compradas y dadas de merced, las van dejando despobladas. Había, en la comarca o jurisdicción de este pueblo, ocho labradores que cogían gran cantidad de trigo, y han dejado sus sementeras y haciendas e ídose a otras partes, y, ansí, no hay más de tres labradores, y éstos siembran poca cantidad, por falta de indios, como está dicho. Hay molinos para moler el trigo, en la vera de este río; hay, en sus riberas, estancias de ganado mayor, vacas y yeguas, burros y burras, ovejas y puercos. Hay pocas huertas en su ribera y, las que hay, son de poca cuenta. No son curiosos estos naturales en hacerlas ni [en] sembrar legumbres, las cuales se dan muy bien en extremo. Hay mucho pescado en este río, bagres y algunas truchas; son grandes pescadores estos indios. Podría haber, en las riberas de este río, mucho aprovechamiento de sementeras y huertas, y, por la falta de servicio, como está dicho, dejan los labradores y estancieros, a quien está hecha merced de caballerías de tierra y sitios de estancias por los señores virreyes y gobernadores de esta Nueva España, mucho aprovechamiento. Hay, por el dicho río abajo, a tres leguas de este dicho pueblo, en jurisdicción ajena, muchas huertas de hortalizas, de coles, rábanos, lechugas, pepinos, melones y otras cosas, que traen a vender por estos dichos pueblos.

20. Al veinte capítulo, se responde que, en este dicho pueblo, ni en su jurisdicción y comarca, no hay lagunas ni lagos notables de que dar cuenta.

21. A los veintiún capítulos, se responde que, en esta dicha comarca ni su jurisdicción, no hay volcanes ni grutas, ni cosa en altura notable; y la que hay digna de saber es que, con un temblor de tierra que en este pueblo hubo habrá doce años, [se] abrió una cordillera, de una sierra que está [a] una legua de este dicho pueblo, y se bajó, en partes, a uno y dos estados: corre esta cordillera más de trece o catorce leguas, y toda va abierta; en los llanos hizo aberturas muy grandes, y de tanto hondor, que no se veía el suelo. Andaba la tierra de tal manera a una parte y a otra, que no podían tenerse en pie los indios; cayeron muchas casas en este pueblo y, con la caída, tomaban debajo y mataron mucha gente: murieron muchas mujeres. Sucedió, de este temblor, que el río [que] pasa por este dicho pueblo se secó, con ser de gran golpe de agua, por más de veinte días; al cabo de los cuales, vino a reventar con grandísima furia, y el agua que de él salió era muy colorada, con muy mal olor de piedra azufre: y no bebieron de él en más de tres meses, hasta que volvió a su ser y color. Fue cosa de tanto espanto la fuerza del temblor, que se entendió que el mundo se acababa. Y esto se responde a este capítulo.

22. A los veintidós capítulos, se responde que, en la comarca y serranías de este dicho pueblo, hay muchos árboles de roble, encina, tepehuajes [y] mezquites: esta madera es muy recia, para ingenios de agua y para ingenios de moler metales, y, [para] otras cosas que de ella quieran hacer, recia. Hay algunos fresnos y pinos en lo alto de las sierras, muy malos de sacar por estar en tierra áspera; hay otras muchas maderas: no tienen ningún aprovechamiento los naturales de este pueblo de estas maderas, ni se pueden sacar para otras partes. 

23. A los veintitrés capítulos, se responde que los árboles frutales que en este dicho pueblo y su comarca hay, ansí de los que usaban como de los que usan, son mezquites, [al margen: ojo] [que] es un género a manera de algarroba, muy dulce y sano; zapotes, una fruta blanca, redonda; ciruelas amarillas y coloradas, dulces y enfermas; aguacates, [que] son negros y verdes, con un hueso dentro grande: tienen sabor de nueces; guayabas, que es una fruta redonda y con pepitas dulces; huamustli, que es un género de fruta en unas vainas, áspera y mala de digerir. Los que ahora usan, venidos de España, son naranjas, limas, limones, granadas, higos, membrillos y cidras: todos estos géneros se dan bien en este pueblo; aunque hay pocos de ellos, por ser esta gente floja y poco curiosa de tener árboles. No se dan duraznos, aunque los han sembrado, ni hay manzanos ni olivos ni camuesas, ni pera ni uva, ni se han sembrado, y, ansí, no se sabe si se darán o no. Y esto se sabe de este capítulo.

24. A los veinticuatro capitulos, se responde que se dan bien semillas: trigo, cebada y maíz, y las demás que se siembran, como es garbanzo, haba, culantro y anís, y todo género de hortalizas.

25. A los veinticinco capítulos se responde que en este dicho pueblo ni su comarca, no se da grana ni seda, en poca ni mucha cantidad, ni los naturales no saben la orden de su beneficio y esto se responde a este capítulo.

26. A los veintiséis capítulos, se responde en el capítulo diecisiete antes de este. En lo que toca a las yerbas medicinales, no se hallan en este pueblo yerbas ni raíces venenosas; ni las conocen los naturales. Las odoríferas que ellos usan, son cacaloxochitl, [que] son como clavellinas de buen olor: no sirven más de para esto; umixochitl, [que] es una flor blanca, de buen olor, como azucenas; tienen otra, colorada, de buena vista y poco olor, que llaman tzacxochitl [tzacuxochitl], la raíz de esta sirve de cola o engrudo para los matices o colores con que hacen imágenes. No tienen ningunas de las de Castilla, como son clavellinas, ni azucenas ni lirios ni manzanilla, ni las han visto ni sembrado o plantado, ni se les da nada por ello. 

27. A los veintisiete capítulos, se responde que los animales de que usan los naturales, son perros muy pequeños, que llaman chichitones, y no tienen otro género de animales. Hay en la comarca de este pueblo, en las serranías, muchos leones y tigres, algunos osos y gatos monteses; por los llanos, hay muchos lobos y zorras en cantidad: hacen mucho daño en los ganados, ansí ovejas como terneras, que las matan. Las aves que crían son de Castilla, porque se crían bien y en cantidad; hay pocas de la tierra, por criarse mal y ser muy delicadas. Valen las de Castilla, por esta comarca, a real cada gallina de Castilla; y, las de la tierra, valen a tres reales, y, los gallos, a cinco y a seis reales. Y esto se sabe de este capítulo.

28. A los veintiocho capitulos, se responde que no se ha hallado, ni halla, oro en esta comarca, ni le han visto. Hay, en las serranías de esta jurisdicción, a una legua y a dos de este pueblo, a la parte del norte y sur, muchas vetas de plata y cobre, y sea sacado de ellas plata y la mayor parte de ellas, de cobre. Ha habido descubrimientos y minas descubiertas en esta comarca, que algunos mineros han comprado en doce mil pesos de tepuzque; aunque las minas están hoy día despobladas, y se ha sacado mucha plata: dicen que por ser cobrizos los metales y no haber dado en el beneficio de ellos; hay otras muchas vetas y metales [a las] que no se les halla plata, [ni] por azogue ni [por] fundición. Hay cerca de este dicho pueblo, a cinco y [a] seis leguas, haciendas de minas pobladas, de que sacan plata, aunque no de mucha ley; los metales tienen muchos géneros de colores: son blancos, verdes y colorados, y entiéndese que, si en esta comarca hubiese o entrasen mineros ricos que pudiesen tener caudal para hacer ingenios, poblarían haciendas y se sacaría plata en cantidad. Dicen los naturales que usaban sus antepasados de alumbres que traían de estas serranías fronteras, y no saben dar razón de dónde. No hay atramentos ni colores. Y esto se responde a este capítulo.

29. A los veintinueve capítulos, se responde que no hay en este pueblo canteras ni piedras preciosas, mármoles ni jaspes, ni cosa de esta causa. Y esto se responde a este capítulo.

30. A los treinta capítulos, se responde que no hay en este pueblo salinas, y, la sal que gastan, [se la] traen de treinta leguas de aquí, de las salinas de su Majestad que están en la Villa de la Purificación, que mercaderes traen a vender. Y esto se responde.

31. Al treinta y un capítulos, está respondido que la forma de casas y edificios son casas bajas, de poco más de un estado, de adobes y de cimientos de piedra redonda movediza que hay en los cerros de esta comarca: no son nada fuertes. Pocos de ellos usan echar puertas a sus casas; los más de ellos, cierran sus puertas con petates, que [así] llaman [a las] esteras, y con unas puertas hechas de caña. Duermen en el suelo, todos, sin cama ni barbacoa. Tienen poco aparato en sus casas: lo más que en ellas se halla, son ollas y escudillas y piedras de moler; las mejores casas que hay, son las del rey. Y esto se responde a este capítulo.

32. A los treinta y dos capítulos, se responde que, en este pueblo ni su comarca, no hay edificios ni casas fuertes. Las casas fuertes que para su defensa tenían, son las serranías que en él hay, que son muy inexpugnables, altas y de malas subidas, y, hechos en ellas fuertes, no se pueden echar de ellas; hay en ellas, como está dicho, mucha caza y aguas, con que se sustentarían. Y esto se responde a este capítulo.

33. A los treinta y tres capítulos, se responde que los naturales de este pueblo no son granjeros, ni tienen tratos ni contratos; sólo viven de sus sementeras, y de alquilarse por días y semanas en las labores comarcanas a este pueblo; pagan su tributo en dinero y maíz: son negligentes en pagarlo, y cóbrase casi por fuerza de ellos. Los españoles que en esta comarca viven, tienen por granjería sementeras de trigo y maíz, vacas, ovejas y puercos. Y esto se responde a este capítulo. 

34. A los treinta y cuatro capítulos, se responde que, este pueblo y su comarca, está sufragánea al Obispado y Catedral de la Ciudad de Guadalajara, y, de allí, se provee el beneficio y partido de este pueblo, y se pagan los diezmos, y la judicatura y jurisdicción, a la ciudad o Audiencia Real que en la ciudad de México reside. Está la catedral de la ciudad de Guadalajara a doce leguas de este pueblo, tierra llana y de buen camino; cae, de esta ciudad, a la parte del levante, y está, de la real Audiencia de la ciudad de México, como está dicho en el capítulo séptimo, [a] cien leguas. Y esto se responde.

35. A los treinta y cinco capítulos, se responde que la iglesia de este pueblo es pobre; provéese, como está dicho, por beneficio o vicariato. Sírvelo un clérigo, con otros tres pueblos pequeños que tiene por partido, de indios, de a treinta y cuarenta vecinos, [que] está fuera de esta comarca y caen en la jurisdicción del Nuevo Reino de Galicia. Algunas fiestas principales, [el vicario] dice aquí misa y, las demás, en los otros pueblos, como está dicho, que están de este pueblo a tres y a cuatro leguas. Págasele su salario al clérigo, en esta manera: que su Majestad le da, de la real Caja que en la ciudad de México reside; otros ciento y veinte y cuatro pesos se los pagan seis vecinos, a rata por cantidad, que hay en esta comarca, no embargante que pagan sus diezmos y primicias. No hay capilla ni dotación que sea señalada; tiene el dicho beneficiado, sin el salario ya dicho, otros aprovechamientos, de otras estancias a su partido sujetas. Y esto se responde a este capítulo.

36. A los treinta y seis capítulos, se responde que, en este pueblo ni su comarca, no hay monasterio de frailes ni monjas de ninguna orden. Este monasterio, o casa cural de este dicho pueblo, ha que se fundó cincuenta años: es de una galera de paja cubierta, con dos corrientes, con una sacristía, y un aposento y sala donde vive el clérigo. Fundó, o mandó hacer esta casa, un fraile de la Orden de San Francisco llamado Fray Francisco Lorenzo, al cual mataron los naturales de este dicho pueblo cuando se rebelaron estas provincias, que habrá cuarenta años, después de haberles dicho misa. Y esto se responde a este capítulo.

37. A los treinta y siete capítulos, se responde que, en este dicho pueblo, no hay hospital y, los enfermos que en él hay, se curan y están en sus casas; ni hay colegio y, los muchachos de el, se doctrinan en la iglesia por el clérigo y fiscal. No hay casas ni obras pías y, como está dicho, no hay más de sola la iglesia mayor.

38. A los treinta y ocho capítulos, se responde que este dicho pueblo, y su comarca, no alcanza puerto de mar ni hay cosa que a ellas pertenezca, por estar la mar muy lejos de este pueblo; ni se responde a los capítulos 39, ni 40 ni 41 ni 42 ni 43 ni 44 ni 45, y ni [al] 46 ni 47 ni 48 ni 49, porque, como está dicho, son todos capítulos que se tratan de casos marítimos. Y esto se responde. Y, de las demás cosas, está dicho en los capítulos suso escritos.

Y, hecha la dicha descripción en la manera y forma suso escrita, el dicho señor alcalde mayor mandó lo firmasen de sus nombres el gobernador de este pueblo, Don Martín Cortés, y los alcaldes de él no firmaron, porque no supieron: y firmólo Juan Vázquez y Francisco de Mesa y el vicario, Pedro Bejarano, y Juan Núñez: todos los cuales susodichos se hallaron presentes a la dicha descripción, como personas antiguas en este dicho pueblo y que en el caso dijeron con verdad, a los capitulos suso escritos, lo que de cada uno se supo. 

Pedro Bejarano, beneficiado (rúbrica). Juan Núñez (rúbrica). Don Martín Cortés (rúbrica). Francisco de Mesa (rúbrica). Juan Vázquez (rúbrica).

Yo, Pedro de Moras, escribano de juzgado, doy fe y verdadero testimonio [de] que esta descripción es cierta y verdadera, y lo que los naturales y españoles antiguos suso firmados de ella supieron, a los cuales doy fe conozco; la cual se acabó de hacer y escribir en quince de diciembre de mil y quinientos y setenta y nueve años, y el dicho señor alcalde mayor, Antonio de Leyva, lo, firmó de su nombre. Va en doce hojas, con la Instrucción que de España vino, todo cosido. 

Antonio de Leyva (rúbrica). 
Ante mí: Pedro de Moras, Escribano de juzgado (rúbrica). 

Descripción y Población 646. 6o 

Ameca.