Relación de la descripción de Cozautepec hecha por mí, Cristóbal de Salas, corregidor del dicho pueblo y partido de Río Hondo Tetiquipa, por mandado del muy excelente señor Don Martín Enríquez, virrey de esta Nueva España, habiendo venido para ello personalmente al dicho pueblo.

[al margen: Cozautepec]

[11.] El dicho pueblo de Cozautepec es de la Real Corona y está incluso en el corregimiento de Tetiquipa Río Hondo, que es en el obispado de Oaxaca y está, en la costa de la Mar del Sur, tres leguas largas desviado de la mar, metido en la falda de la sierra, a diez leguas del pueblo de Río Hondo, cabecera del corregimiento y de la doctrina, porque los tiene en beneficio el beneficiado del dicho pueblo de Río Hondo, el cual les ha administrado y administra siempre los sacramentos, y les ha enseñado y enseña la doctrina. Y es este dicho pueblo de Cozautepec cabecera de por sí, y tiene sólo un sujeto: una estancia que se llama Santa María de la Asunción.

12. Están, en la comarca del dicho pueblo, los pueblos de Colotepec por la parte del poniente, seis leguas apartados de este dicho pueblo, y Tonameca por la parte del oriente, apartados de este dicho pueblo siete leguas, y, por la parte del sur, la mar, que corre del este al oeste, y, por la parte del norte, el dicho pueblo de Río Hondo, que es cabecera de este corregimiento. Y están apartados, del Puerto de Huatulco, dieciséis leguas hacia poniente; y están apartados, de la ciudad de Oaxaca, cuarenta y dos leguas, que, las veintidós de ellas van atravesando por sierras muy ásperas y montuosas y, las demás, de tierra llana. Y el camino que va al Puerto de Huatulco es tierra arenosa y caliente, y de caminos torcidós y doblados, y las leguas son grandes y cumplidas. 

13. Dicen, el gobernador y alcaldes y principales del dicho pueblo, que Cozautepec quiere decir, en lengua mexicana, “sierra amarilla”, porque está encima del dicho pueblo una sierra alta que corre del este al oeste; y la causa porque se llamó así no la saben declarar, porque los viejos que había son muertos, que eran los que lo sabían. La lengua natural del dicho pueblo [es la] zapoteca corrupta, pero todos hablan la mexicana.

[al margen: sujetos a Tututepec] 

14. Dicen que, a la sazón que entró el Marqués en esta tierra, estaban sujetos al señorío de los caciques y señores de Tututepec, y les solían tributar hachuelas de cobre, y mantas de algodón y grana; y solían, de más de esto, acudir a todas las cosas que les mandaban en la guerra y en la paz, y lo servían en todo. Y el ídolo principal que tenían, a quien adoraban en su gentilidad, dicen que se llamaba Tiacahua, que quiere decir “capitán”, al cual sacrificaban y le ofrecían sangre humana que se sacaban de las orejas y lenguas, y, algunas veces, les ofrecían corazones de gentes que mataban; y, de ordinario, le ofrecían sangre de aves y animales.

[al margen: con quien tenían guerra]

15. Dicen que, en su gentilidad, les enviaban de Tututepec un gobernador que los rigiese y gobernase, como ahora lo hay, y este gobernador nombraba principales y ayudas, [a los] que les daba a cargo los indios de los barrios que había en el pueblo para que los capitanes señor cobrasen de ellos los tributos. Y ésta era su forma de gobernarse. Y [dicen] que solían traer guerra con los indios de Coatlan, a donde iban a la guerra con los de Tututepec. Y las armas con que peleaban eran arcos y flechas, y macanas y varas tostadas arrojadizas y rodelas, como se usaba en otros pueblos de toda esta, comarca. Y el vestido que solían traer era una tilma arrebujada en: el cuerpo y con sus bragueros, y todo lo demás descubierto. Y algunos traían cactles, que son a modo de alpargatas y, otros, descalzos; y, al presente, andan vestidos con camisas y jubones, y mantas. por capas, todo de lienzo de algodón, y unos zarahueles de lo mismo, angostos y largos, y sombreros y zapatos, algunos de ellos, y, otros, cactles como antiguamente. Y los mantenimientos que comían, dicen que era maíz, tostado y en tortillas, y tamales, que son como bollos hechos con la harina del maíz cocida y sobada, y frijoles (que son como habas) y calabazas y camotes (que son como nabos), y yerbas y frutas de muchas maneras, y carnes de venados y otros animales, sus vergüenzas. Y, al presente, andan vestidos con sus camisas de lienzo de algodón y zarahueles largos y angostos, y sus mantas de lo mismo, y sus sombreros y cactles, que son a manera de alpargates. Y los mantenimientos que comían en su infidelidad dicen ser tortillas hechas con maíz, y carnes de venados y liebres y aves de la tierra, y todo género de caza del monte, y calabazas y frijoles, y otros géneros de legumbres y yerbas; y, lo que ahora comen, es lo propio que en su gentilidad. Dicen más: que solían vivir en tiempos pasados más años que ahora, porque, entonces, llegaban a setenta, y ochenta y noventa, y, muchos a ciento años, y ahora no llegan de sesenta años para arriba, cuando mucho. Y la causa y razón dé vivir ahora menos que en tiempos de su gentilidad dicen que es porque no solían tener tantas enfermedades como han tenido, y tienen, después que el Marqués conquistó esta tierra; porque, de las pestilencias que ha habido generalmente después acá, se han muerto y mueren todos los indios. Y no saben dar otra razón más bastante. Y la manera de gobernarse, en la guerra y en la paz, dicen que era por un señor que ellos solían alzar y elegir, y por los principales que le acompañaban, y por otros ayudas que los tales principales nombraban en cada barrio y sujeto. 

16. Están poblados en una hoya por donde pasa un río, y el pueblo tiene poco espacio de llanura porque está cercado de cerros, sierras muy altas, alrededor. Y han vivido sanos en este [sitio], y dicen que las enfermedades que suelen tener, por la mayor parte son cámaras de sangre y tos y calenturas. Y dicen que entienden que el chile que comen los corrompe en cámaras, y el agua fría que beben, que viene de las sierras altas que están a la redonda, que son frías.

[18.] Está el dicho pueblo a la [falda] que hace, hacia la mar, una gran cordillera de serranía que corre de levante y poniente, la cual cordillera es toda poblada de gente zapoteca y chontal, y no tiene nombre común: aquellos de cada pueblo le ponen el nombre a su modo. Y ellos, a la cumbre de la dicha serranía, llaman en su lengua zapoteca Quixopel, que quiere decir “la gran montaña”, por ser la más alta sierra de toda la cordillera.

22. Es, la serranía toda del dicho pueblo y de sus sujetos, poblada de mucha suma de árboles de pinos y, entre ellos, se hallan árboles de que se saca el aceite de abeto en gran cantidad, y muchos robles "que no llevan, ni ellos ni los pinos, ningún fruto, y sólo sirven para madera y leña para alumbrarse, que ellos lo llaman ocotl. Y en España se llama tea, con que se alumbran y siempre se alumbraron; porque, entre los indios, no hubo otro género de lumbre para alumbrarse, si no es el dicho ocotl. Y la madera de los dichos montes es buena para hacer navíos y hay muy buenos árboles para ellos, si el Puerto de Huatulco estuviera más cerca y no fuera de caminos tan ásperos, por donde no pueden andar carretas. Y, así, las cosas que se llevan al dicho puerto, se llevan en armas.

24. Dicen que el grano con que han hecho siempre pan y se han sustentado es el maíz, y las demás legumbres son frijoles (que son como habas) y camotes (que son como nabos) y nopales, que son las pencas de los árboles de las tunas tiernas, y verdolagas y bledos y otras yerbas que ellos tienen, y las carnes de caza que está declarado, y pescados de ríos que tienen en sus términos, y que compran de los indios que [viven] en la costa de la mar, y chile y sal.

25. Dicen que se dan, en unos sujetos del dicho pueblo, duraznos y membrillos. 

[al margen: Zarzaparrilla]

27. Dicen que tienen zarzaparrilla y raíz de Michoacán y cacalosuchitl, y otras yerbas con que ellos se curan, que generalmente las hay en todos los pueblos, que los conocen los que son amantecas, que quiere decir “médicos” de entre ellos. Y [dicen] que no conocen cosas venenosas ningunas que haya en su pueblo.

27. Dicen que se crían, en el dicho pueblo y sujetos, muchas aves de la tierra y de Castilla, y también hay caza de aves bravas, lo más las de la tierra, domésticas; y hay mucha cantidad de venados y conejos, puercos monteses, y codornices y palomas torcazas. Y que no tienen animales bravos, si no es algunos leones, pero pocos.

28. Dicen que no tenían minas de oro conocidas, ni de otros ningunos metales, y que los tributos de oro que pagaban a los españoles los sacaban de los ríos del dicho pueblo y sujetos, y de lo que compraban de los indios de Coatlan y Ozelotepec; y que, el cobre que solían dar en tributo en su gentilidad, lo compraban de los mercados.

31. La manera del edificio de sus casas, en que viven después que vinieron los españoles, son de adobes y cubiertos de paja, de ellas, y, de ellas, hechas de palos hincados y cubiertos de la dicha paja por encima, y cercados con palos a la redonda. Y, en su gentilidad, solían habitar entre peñascos, y debajo de una peña que tienen en la dicha cordillera de serranía donde viven, que se llama la dicha peña Tetiquipa.

33. Dicen que pagan su tributo con la grana y maíz que venden a los españoles, y [con] otros mantenimientos que venden a los pasajeros que pasan por el dicho pueblo, que es pasajero, por donde pasan los que van y vienen del Puerto de Huatulco, a la ligera y cargados de mercaderías que se cargan y descargan en el dicho puerto. 

El dicho pueblo es vicaría y, al presente, beneficio, que siempre lo han servido y sirven clérigos. Y el beneficiado que al presente es, se llama Pedro Felipe, y tiene a cargo la doctrina de los indios del dicho pueblo de Río Hondo, y sujetos que son declarados, y de los indios del pueblo de Cozautepec, que está incluso en este beneficio.

La cual dicha descripción se hizo por el dicho señor corregidor, en presencia de mí, el presente escribano, y testigos que se hallaron presentes: el reverendo Padre Pedro Felipe, beneficiado del dicho pueblo, y Pedro Gallego y Juan de Poblete, españoles, y muchos indios que se hallaron presentes a ello. Y no se hizo pintura de lo susodicho contenido en esta dicha descripción, ni se tomó altura de la tierra, por no haber pintor que pudiese hacerla ni instrumentos para tomar la dicha altura, ni quien la supiese tomar. 

Cristóbal de Salas (rúbrica). Juan de Poblete (rúbrica).
Pedro Philippe (rúbrica). 
Pasó ante mí: Alonso Gabriel Bobo (rúbrica).



